Opptak av simultanteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
Titusenvis av palestinere har i dag
begynt å vende tilbake til Nord-Gaza.
I helga ble åpning av veien utsatt, fordi Israel
mente Hamas brøt våpenhvileavtalen -
- da de satte fri
fire kvinnelige soldater istedenfor sivile.
De hadde heller ikke levert en liste over gisler
som er i live. Lista skal nå være levert.
Det er første gang siden høsten 2023
folk kan bevege seg fra Sør- til Nord-Gaza.
I dag markeres
holocaust-dagen over hele Europa.
Dagen markerer slutten på
folkemordet under andre verdenskrig.
Det er 80 år siden sovjetiske soldater frigjorde
konsentrasjonsleiren Auschwitz i Polen.
Over seks millioner mennesker ble drept
i nazistenes folkemord, de fleste jøder.
Statsminister Støre og kronprins Haakon var
i dag i Auschwitz for å representere Norge -
- under markeringa der.
Aksjer knyttet til kunstig intelligens falt kraftig
da børsene åpnet i USA i dag.
Børsfallet skjer etter at kinesiske Deepseek -
- lanserte sin KI-teknologi, som er langt
mindre ressurskrevende enn konkurrentene.
Deepseek tok i dag over førsteplassen
på lista over gratisapper til Apple i USA.
Også i Norge ligger den foran ChatGPT.
Minst 50 norske kjendiser er misbrukt
i svindelannonser på Facebook det siste året.
Det viser en undersøkelse
gjort av Faktisk.no og NRK, som har samlet -
- rundt 400 eksempler på slike annonser.
Klikker man seg inn på en sånn lenke,
kan veien være kort til store økonomiske tap.
11 % av nordmenn sier
de er blitt svindlet på nett de to siste årene, -
- ifølge Norsk senter for informasjonssikring.
Senterpartiet har som mål
å finne en løsning på energistriden med Ap.
Det sa leder Trygve Slagsvold Vedum
etter partiets sentralstyremøte.
Han var klar på at det viktige for Sp er
stabile strømpriser og mer nasjonal kontroll.
I Ap jobber man med å finne et kompromiss.
EUs utenriksministre har vedtatt å forlenge
sanksjonene mot Russland i et halvt år.
Det var knytta spenning til vedtaket fordi
Ungarn hadde varsla at de kunne si nei.
Årsaken er at Ukraina har skrudd igjen rørene
som frakter gass fra Russland til Ungarn.
Men Ungarn bøyde til slutt av,
og forlengelsen ble enstemmig vedtatt.
Eieren av det bulgarske skipet -
- som ble beslaglagt etter et kabelbrudd
i Østersjøen i går, nekter for sabotasje.
Ifølge skipsrederen kan ankeret
ha truffet kabelen pga. kraftig vind.
En svensk forsvarsanalytiker sier det
tegner seg et bilde av systematiske angrep, -
- og tror ikke kabelbruddet var et uhell.
Tekstilkunst sto på agendaen
da kronprinsesse Mette-Marit besøkte -
- Institutt for estetiske fag ved OsloMet i dag.
Kronprinsessen fikk se deler av
Instituttets historiske samling og høre om -
- tekstilkunstneren Sigrun Bergs liv og virke.
Kronprinsessen fikk også se skisser og arbeid
utført av kunstneren, ifølge Kongehuset.
Oslos ordfører Anne Lindboe
var også til stede under besøket.
Det var alt. Takk for nå.